---
scientificName: "Tringa ochropus"
chineseName: "白腰草鹬"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "CHARADRIIFORMES"
  chinese: "鸻形目"
family:
  latin: "Scolopacidae"
  chinese: "鹬科"
genus:
  latin: "Tringa"
  chinese: "鹬属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Tringa_ochropus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 白腰草鹬

**Tringa ochropus**

## 形态描述

成鸟(繁殖羽)：头、颈、背至腰羽及翅上覆羽暗橄榄褐色，并闪铜褐色光泽；背、肩及三级飞羽的羽缘缀淡皮黄色白色点斑。下腰至尾上覆羽亮白色；尾羽白，端部具3—4条黑褐色横斑，由中央尾羽向外侧备尾羽的横斑逐渐稀疏，最外侧尾羽仅在外翈具一黑色斑点。由嘴基至眼上方有一短的白色眉纹，其长度不超过眼；眼圈白色；眼先的暗色线条在眼后不明显。

颊、颈侧和上胸满布白色与深褐色相间的条纹；颏与喉白色。翼下、胸侧及两胁黑褐色并具细的白色横斑。下胸至尾下覆羽纯白色。两性相似，雌性略大。成鸟(非繁殖羽)：如同繁殖期。但头、胸的颜色稍淡，为灰褐色。亚成鸟：上体和胸部偏黄褐色，头顶、后颈及背羽多白色或土黄色条纹和点斑。虹膜暗褐色。嘴较短而直，端部黑，基部暗绿色。腿黄绿色或暗绿色；爪黑褐色。

量衡度 (mm，g；据中国科学院动物研究所和昆明动物研究所标本)性别       体重        全长      嘴峰       翅          尾       跗蹠♂♂(22)      79         226       33．9      139         59       33. 5(58—103)  (210—241)  (32—36)  (131—146)  (51—65)  (29—37)♀♀(24)      84         231       34．7      141         61       34. 3(70—109)  (210—250)  (31—37)  (126—150)  (55—65)  (30—37)

## 鉴别特征

总体特征是上体深暗而下体白。眼前有黑纹，嘴基与眼上方具白色短眉纹。头、后颈及背部均暗橄榄褐色，闪铜褐色光彩，并散布淡棕和白色点斑；腰和尾上覆羽几纯白色；尾羽白，中央尾羽端部具暗黑褐色横斑。翼下暗色。下体白色，颈、胸及两胁具纤细的褐色纵纹。嘴较短，细而直。腿灰绿色。

## 大小

**量衡度** (mm，g；据中国科学院动物研究所和昆明动物研究所标本)

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(22) | 79 | 226 (58—103) | 33．9 (210—241) | 139 (32—36) | 59 (131—146) | 33. (51—65) |
| ♀♀(24) | 84 | 231 (70—109) | 34．7 (210—250) | 141 (31—37) | 61 (126—150) | 34. (55—65) |

;

## 生物学

白腰草鹬是中国的旅鸟、冬候鸟和部分繁殖鸟，是内陆淡水湿地中比较常见的鹬类。喜在高山溪流、河滩、水田、水库边缘、沼泽觅食。多单只或成对活动。通常利用其他林鸟巢，特别是密林中的鸫、鸽、喜鹊、鸦、伯劳等的旧巢，有时甚至兽穴。在台湾，每年8月至翌年4月为冬候鸟，滞留期甚长(沙谦中等，1998)。性情极其孤僻，除了迁徙季节，几乎完全单独活动。

很少暴露在空旷的地区，活动场所附近总有杂草遮蔽。行动时尾巴上下摆动，受到惊扰时频频点头，身体也会摆动。在新疆的阿尔泰山和天山繁殖于林区，分布海拔上升至2 500—3 500 m(马鸣，2001)。据郑作新等(1983)，这种鸟在西藏的分布高度在海拔1 600—4 500 m。食物有蜻蜒幼虫、蚊子等多种昆虫，也食软体动物、甲壳类和杂草籽。

据王香亭(1991)在甘肃天水以南有越冬个体。寿振黄(1936)和 Vaurie (1965)均认为白腰草鹬在河北有繁殖。据赵正阶(1985)报道，在吉林长白山地区遇见幼鸟，但未能找到巢。

## 生境信息

白腰草鹬是中国的旅鸟、冬候鸟和部分繁殖鸟，是内陆淡水湿地中比较常见的鹬类。喜在高山溪流、河滩、水田、水库边缘、沼泽觅食。多单只或成对活动。通常利用其他林鸟巢，特别是密林中的鸫、鸽、喜鹊、鸦、伯劳等的旧巢，有时甚至兽穴。在台湾，每年8月至翌年4月为冬候鸟，滞留期甚长(沙谦中等，1998)。性情极其孤僻，除了迁徙季节，几乎完全单独活动。

很少暴露在空旷的地区，活动场所附近总有杂草遮蔽。行动时尾巴上下摆动，受到惊扰时频频点头，身体也会摆动。在新疆的阿尔泰山和天山繁殖于林区，分布海拔上升至2 500—3 500 m(马鸣，2001)。据郑作新等(1983)，这种鸟在西藏的分布高度在海拔1 600—4 500 m。食物有蜻蜒幼虫、蚊子等多种昆虫，也食软体动物、甲壳类和杂草籽。

据王香亭(1991)在甘肃天水以南有越冬个体。寿振黄(1936)和 Vaurie (1965)均认为白腰草鹬在河北有繁殖。据赵正阶(1985)报道，在吉林长白山地区遇见幼鸟，但未能找到巢。

## 海拔范围

在新疆的阿尔泰山和天山繁殖于林区，分布海拔上升至2 500—3 500 m(马鸣，2001)。据郑作新等(1983)，这种鸟在西藏的分布高度在海拔1 600—4 500 m。

## 国外分布

国外分布于欧洲、亚洲、非洲。邻国分布于哈萨克斯坦，蒙古，俄罗斯，韩国，日本，印度，巴基斯坦，尼泊尔，孟加拉国，斯里兰卡，缅甸，老挝，菲律宾，马来半岛，新加坡等国。

## 国内分布

国内分布于辽宁(朝阳、大洼、锦州、双台子河口、本溪、风城、庄河、大连、灯塔、丹东、鸭绿江口)、吉林(集安、抚松、长白、安图、敦化、和龙)、黑龙江(大、小兴安岭、五大连池、扎龙、松嫩平原、黑龙江流域)、新疆(昆仑山、喀喇昆仑山、帕米尔高原、天山、阿尔泰山)(繁殖鸟，旅鸟)；北京(密云、延庆、房山、怀柔、朝阳、海淀)、天津(大港、静海)、河北(磁县、新安、涞水、衡水、石臼坨、北戴河)、山西(太原、宁武、运城)、内蒙古(东胜、达里诺尔、呼伦贝尔)、上海(崇明、青浦、江湾、奉贤)、江苏(南京、泗洪、常熟、太湖)、浙江(湖州、杭州、安吉、宁波、鄞县、宁海、象山、仙居、瑞安、温州、丽水、常山、江山)、安徽(贵池、升金湖、巢湖、黄山)、福建(厦门、金门、晋江、泉州、莆田、福州、武夷山)、江西(玉山、婺源、抚州、南昌、永修、鄱阳湖)、山东(济南、章丘、微山湖、黄河口、垦利、莱州)、河南(许昌、孟津)、湖北(武汉、鄂州、宜城)、湖南(岳阳、长沙)、广东(徐闻、肇庆、高要、三水、鼎湖、珠江口、广州、东莞、番禺、深圳、潮安、揭阳、澄海、海丰、连平)、广西(桂林、梧州、宁明、上思、北海、横县)、海南(吊罗山、坝王岭、乐东、宝亭、五指山、陵水、三亚、东方、文昌、临高)、南沙群岛(太平岛，4月19日)、重庆(北碚)、四川(内江、乐山、峨眉、南充、万源、美姑、雷波、峨边、会东、理塘、昭觉)、贵州(罗甸、兴义、威宁、赤水、江口)、云南(昆明、嵩明、巧家、昭通、景东、澜沧、思茅、保山、腾冲、景洪、勐腊、勐海、泸水、贡山、维西)、西藏(班公湖、察隅、普兰、扎达、申扎、改则、江孜、米林、拉萨)、陕西(渭河流域、汉中、洋县、汉江流域)、甘肃(河西走廊、弱水、兰州、天水、武都)、青海(西宁、民和、青海湖周边、门源、格尔木)、宁夏(六盘山、永宁)、台湾、香港(旅鸟，在南部或为冬候鸟)。

## 分类讨论

亚种分化  无亚种分化。

## 参考文献

- 王岐山、马鸣、高育人, 2006. 中国动物志 鸟纲 第五卷 鹤形目 鸻形目 鸥形目.北京: 科学出版社. 644 页，263 图，4 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{010CB7F8-35FD-47CF-BEA6-4A46EEABEC43}
<!-- fauna-sinica:end -->
